---
title: "Warum \"intuitiv\" das gefährlichste Wort im UX-Vokabular ist"
description: "\"Das sollte intuitiv sein\" ist keine Anforderung, sondern eine Behauptung, die niemand belegen muss. Warum das Wort in jedem Meeting ein Warnsignal sein sollte."
date: 2026-07-09
tags: ["UX Design"]
coverImage: "/images/blog/blog-009.webp"
draft: false
---

Ich kenne den Moment aus jedem Projekt-Meeting der letzten fünfzehn Jahre: Jemand schaut auf einen Screen, den ein Team wochenlang gebaut hat, und sagt: "Das sollte intuitiver sein." Alle nicken. Niemand fragt nach. Der Satz klingt wie ein Argument. Er ist keins.

"Intuitiv" ist kein Kriterium, an dem man Design misst. Es ist ein Gefühl, das jemand hatte, nachdem er drei Sekunden auf einen Screen geschaut hat — meistens jemand, der die Domäne, die Nutzergruppe und den Kontext nicht kennt, in dem das Interface tatsächlich benutzt wird. Und das Perfide daran: Weil das Wort so weich und einleuchtend klingt, kann niemand widersprechen, ohne selbst unintuitiv zu wirken. Wer würde schon sagen: "Nein, es sollte ruhig verwirrend bleiben"? Genau das macht "intuitiv" zum gefährlichsten Wort im UX-Vokabular — nicht weil es falsch ist, Nutzerfreundlichkeit anzustreben, sondern weil das Wort selbst jede Diskussion beendet, bevor sie anfängt.

## Es gibt kein intuitives Interface — nur gelernte Muster

Die unbequeme Wahrheit zuerst: Nichts an einem digitalen Interface ist von Natur aus intuitiv. Ein Wisch nach links, um eine Nachricht zu löschen, ist keine angeborene menschliche Geste — sie ist eine Konvention, die iOS Mail und später unzählige andere Apps über Jahre in Millionen von Nutzern eintrainiert haben. Das Hamburger-Menü — drei horizontale Striche für "hier verstecken sich weitere Optionen" — hat mit keinem physischen Vorbild aus der analogen Welt zu tun. Es ist eine erfundene Konvention, die sich durchgesetzt hat, weil sie oft genug wiederholt wurde.

Das Konzept dahinter heißt in der UX-Forschung **Jakob's Law**, benannt nach Jakob Nielsen: Nutzer verbringen die meiste Zeit ihres digitalen Lebens auf anderen Produkten als deinem. Sie bringen also Erwartungen mit, die durch Amazon, Instagram, Gmail und tausend andere Apps geprägt wurden. Wenn dein Interface sich an diese Erwartungen hält, wirkt es "intuitiv". Wenn es das nicht tut, wirkt es fremd — unabhängig davon, ob deine Lösung objektiv klarer oder sogar logischer ist. Intuition ist in Wahrheit **Wiedererkennung**. Ein Interface fühlt sich intuitiv an, wenn es einem mentalen Modell entspricht, das der Nutzer bereits mitbringt, nicht weil es universellen Denkgesetzen folgt.

Das lässt sich historisch gut zeigen. Das Diskettensymbol als "Speichern"-Icon ist für jeden über vierzig sofort verständlich — für ein Kind, das nie eine 3,5-Zoll-Diskette in der Hand hatte, ist es ein abstraktes Rechteck ohne Bedeutung. Trotzdem gilt das Icon in UX-Kreisen bis heute als Musterbeispiel für "intuitive" Ikonografie. Das zeigt die Falle sehr klar: "Intuitiv" ist immer an eine Nutzergruppe, eine Zeit und einen kulturellen Kontext gebunden. Ein Interface, das für eine 45-jährige Buchhalterin in Deutschland intuitiv ist, kann für einen 19-jährigen Erstnutzer in Jakarta komplett undurchsichtig sein. Wer "intuitiv" sagt, ohne zu sagen "intuitiv für wen, mit welcher Vorerfahrung, in welchem Kontext", hat noch gar keine Aussage getroffen.

## Das Henne-Ei-Problem der Erstnutzung

Hier wird es für Produktteams konkret unangenehm: Jedes neue Interaktionsmuster ist beim ersten Kontakt zwangsläufig unintuitiv, weil es noch nicht gelernt wurde. Pull-to-refresh, das Doppeltippen zum Liken, das Swipen durch Stories — all das musste irgendwann zum ersten Mal von irgendjemandem erfunden und erklärt werden, bevor es zur globalen Konvention wurde. Wenn ein Team also "Wir brauchen etwas völlig Neues und gleichzeitig völlig Intuitives" fordert, verlangt es etwas in sich Widersprüchliches. Radikale Innovation und sofortige Verständlichkeit schließen sich in der ersten Sekunde der Nutzung fast immer gegenseitig aus.

Die praktische Konsequenz, die ich aus Projekten bei DefShop und später bei A Eins Digital Innovation mitgenommen habe: Man muss explizit entscheiden, auf welcher Seite dieser Achse man sich bewegt. Bei DefShop, wo ich für drei große Redesigns der E-Commerce-Plattform verantwortlich war, war das die einfachere Entscheidung — im Checkout-Flow eines Onlineshops will niemand etwas Neues lernen. Da war die richtige Strategie, so nah wie möglich an etablierten E-Commerce-Konventionen zu bleiben (Warenkorb oben rechts, Schritt-für-Schritt-Checkout, Fortschrittsanzeige), weil jede Abweichung Reibung erzeugt, die direkt Umsatz kostet. Bei Portazon dagegen, der Super-App bei A Eins, war das Ziel etwas anderes: Ein Ökosystem aus vielen Drittanbieter-Services unter einer Oberfläche vereinen — ein Produktkonzept, für das es in Deutschland kein etabliertes mentales Modell gab, weil Super-Apps hierzulande (anders als in China mit WeChat) schlicht keine gelebte Konvention sind. Dort war "es fühlt sich beim ersten Mal sofort vertraut an" gar nicht das realistische Ziel — stattdessen ging es darum, die Lernkurve so kurz und so belohnend wie möglich zu gestalten, mit progressiver Erschließung statt dem Versprechen sofortiger Selbsterklärung.

## Wie "intuitiv" als Machtwort in Meetings funktioniert

Es gibt noch eine zweite, unbequemere Dimension: "Intuitiv" ist in vielen Organisationen kein UX-Begriff mehr, sondern ein rhetorisches Werkzeug. Wenn ein Stakeholder sagt "Das ist nicht intuitiv", trifft er in Wahrheit eine von mehreren möglichen Aussagen — und keine davon wird ausgesprochen:

- "Ich persönlich habe es beim ersten Blick nicht verstanden" (ein Datenpunkt von einem einzigen, meist nicht-repräsentativen Nutzer — nämlich dem Stakeholder selbst).
- "Es weicht von einem Wettbewerber ab, den ich kenne" (ein Vergleichsargument, das man auch so hätte formulieren können).
- "Ich habe kein besseres Argument, aber ein ungutes Gefühl" (ein Bauchgefühl, das als objektiver Fakt getarnt wird).
- "Ich will das Design aus politischen Gründen ablehnen, aber brauche eine neutral klingende Begründung."

Das Tückische: Alle vier Aussagen benutzen denselben Satz. Als Designer kann man in einem Meeting nicht unterscheiden, welche davon gerade gemeint ist — und genau das macht "intuitiv" zu einem Totschlagargument, gegen das man sich kaum verteidigen kann. Wer dagegenhält, wirkt automatisch, als würde er sich gegen Nutzerfreundlichkeit stellen. Das ist ein rhetorischer Fallstrick, der in Design-Reviews systematisch Innovation abwürgt: Jede unkonventionelle, aber möglicherweise überlegene Lösung lässt sich mit dem einen Wort neutralisieren, ohne dass jemand ein einziges Nutzerdatum vorlegen muss.

Die einzige professionelle Antwort darauf, die ich über die Jahre entwickelt habe, ist eine Gegenfrage, die höflich, aber konsequent gestellt werden muss: "Intuitiv wofür — und für wen?" Diese Frage zwingt das Gespräch zurück auf konkreten Boden. Entweder es folgt eine präzise Beobachtung ("Testnutzer X hat drei Sekunden gebraucht, um den Button zu finden"), oder es folgt Schweigen, weil die Behauptung nie durch Beobachtung gedeckt war.

## Was man stattdessen messen kann — und sollte

Statt "intuitiv" zu diskutieren, gibt es in der UX-Forschung längst präzisere, testbare Begriffe, die tatsächlich etwas behaupten, das man widerlegen oder bestätigen kann:

**Learnability** beschreibt, wie schnell ein Nutzer beim ersten Kontakt eine Aufgabe erledigen kann — messbar zum Beispiel über Time-on-Task bei Erstnutzern in einem Usability-Test. **Efficiency** beschreibt dasselbe für erfahrene Nutzer nach mehrfacher Wiederholung — die beiden Werte liegen oft weit auseinander und optimieren sich sogar gegenseitig weg: Ein Interface, das für Erstnutzer maximal erklärend ist (viele Labels, viel Führung, viele Tooltips), wird für Power-User auf Dauer langsamer und störender.

**Discoverability** misst, ob Nutzer eine Funktion überhaupt finden, ohne dass man sie ihnen zeigt — testbar über First-Click-Tests, bei denen man misst, wohin Testpersonen zuerst klicken, wenn man ihnen eine Aufgabe stellt, ohne die Lösung zu verraten. Nielsens zehn Usability-Heuristiken — etwa "Sichtbarkeit des Systemstatus", "Übereinstimmung zwischen System und realer Welt", "Fehler verhindern statt nur melden" — liefern seit den 1990er-Jahren ein Vokabular, mit dem man konkret benennen kann, was an einem Interface tatsächlich nicht funktioniert, statt pauschal "unintuitiv" zu sagen.

Auch Don Normans Unterscheidung zwischen **Affordance** und **Signifier** gehört hierher: Eine Affordance ist, was ein Objekt technisch ermöglicht (eine Fläche, die man drücken kann); ein Signifier ist das visuelle Signal, das dem Nutzer zeigt, dass diese Möglichkeit existiert (ein Schatten unter einem Button, der ihn wie einen physischen Knopf wirken lässt). Wenn ein Feature "nicht intuitiv" wirkt, ist in den meisten Fällen tatsächlich der Signifier das Problem — nicht die zugrunde liegende Interaktionslogik. Diese Unterscheidung allein löst in der Praxis überraschend viele Design-Diskussionen auf, weil sie das diffuse Unbehagen in ein konkretes, behebbares Problem übersetzt: Braucht das Element einen deutlicheren visuellen Hinweis, dass es klickbar ist? Oder ist die dahinterliegende Logik selbst zu kompliziert?

## Testen statt behaupten

Der einzig belastbare Weg, eine "intuitiv"-Behauptung zu prüfen, ist, sie nicht am Konferenztisch zu verhandeln, sondern an echten Nutzern zu testen. Ein klassischer, günstiger Weg dafür ist der **Cognitive Walkthrough**: Man nimmt eine konkrete Nutzeraufgabe, geht sie Schritt für Schritt durch und fragt bei jedem einzelnen Schritt vier Dinge — Wird der Nutzer versuchen, das Richtige zu tun? Wird er die richtige Handlungsmöglichkeit überhaupt wahrnehmen? Wird er sie mit der richtigen Handlung verbinden? Und bekommt er nach der Handlung ein Feedback, das ihm zeigt, dass er vorankommt? Sobald eine dieser vier Fragen an einer Stelle mit "vermutlich nicht" beantwortet wird, hat man einen konkreten, benennbaren Bruchpunkt gefunden — nicht ein diffuses "fühlt sich unintuitiv an".

Noch belastbarer, weil mit echten Menschen statt mit Annahmen: der klassische moderierte Usability-Test mit fünf bis acht Testpersonen, bei dem man laut denken lässt, während sie eine Aufgabe zu lösen versuchen. Nielsen hat schon in den 1990ern gezeigt, dass fünf Testnutzer in der Regel ausreichen, um die überwiegende Mehrheit der gravierenden Usability-Probleme in einem Interface aufzudecken — mehr Testnutzer bringen abnehmenden Grenznutzen, weil sich dieselben Probleme wiederholen. Das bedeutet: Man braucht keine riesige quantitative Studie, um eine "intuitiv"-Behauptung zu widerlegen oder zu bestätigen. Man braucht fünf echte Menschen aus der Zielgruppe und eine konkrete Aufgabe. Das ist der entscheidende Unterschied zwischen einer Meinung im Meeting und einem Befund.

## Die Rolle von Vorwissen — warum "für alle intuitiv" eine Illusion ist

Ein Punkt, der in Diskussionen fast immer untergeht: Jede Nutzergruppe bringt unterschiedliches Vorwissen mit, und "intuitiv" behauptet implizit, dass dieses Vorwissen bei allen gleich ist. Das stimmt so gut wie nie. Ein Interface für interne Vertriebsmitarbeiter, die täglich acht Stunden damit arbeiten, darf und sollte anders gebaut sein als eines für Endkunden, die es einmal im Quartal öffnen. Bei meiner aktuellen Arbeit an einem Solar-Beratungstool für Sales-Teams war genau das die zentrale Designentscheidung: Ein Tool, das täglich von geschulten Vertriebsmitarbeitern bedient wird, darf dichter, tastaturfreundlicher und mit mehr Fachvokabular arbeiten als ein Consumer-Interface — weil hier Effizienz für erfahrene Nutzer mehr Wert schafft als Erklärbarkeit für Erstnutzer. Ein Design, das diese Zielgruppen-Unterscheidung ignoriert und krampfhaft "für jeden sofort verständlich" sein will, verschenkt Effizienzpotenzial bei den Vieldenutzern, um Erstnutzer zu bedienen, die es vielleicht nie geben wird.

Das ist auch der Grund, warum ich in Nutzerinterviews und Research-Phasen konsequent nach Vorerfahrung frage, bevor ich überhaupt über Interfacelösungen nachdenke: Welche vergleichbaren Tools nutzt diese Person schon? Welche Konventionen hat sie bereits verinnerlicht? Die Antwort bestimmt, welches Vokabular an Interaktionsmustern ich mir "geliehen" verwenden kann, ohne dass es erklärt werden muss — und wo ich bewusst neue Konventionen einführen und dafür Lernkosten einplanen muss.

## Was das für Produktentscheidungen bedeutet

Für Product Leadership ist das mehr als eine akademische Wortklauberei. Jedes Mal, wenn eine Design-Entscheidung im Meeting mit dem unbelegten Verweis auf "Intuitivität" gekippt oder durchgewunken wird, wird faktisch eine Ressourcenentscheidung ohne Datengrundlage getroffen — und das kostet doppelt. Entweder verzögert sich ein Release, weil ein Team wochenlang an einem Detail feilt, das in Wahrheit nie getestet wurde, oder ein echtes Usability-Problem wird übersehen, weil ein Stakeholder mit Autorität es fälschlich für "intuitiv genug" erklärt hat. Beides bindet Entwicklungskapazität an der falschen Stelle.

Konkret heißt das für die Praxis: Ein First-Click-Test oder ein Fünf-Nutzer-Cognitive-Walkthrough kostet ein bis zwei Tage — ein kompletter Redesign-Zyklus, der auf einer ungeprüften Bauchentscheidung eines einzelnen Stakeholders basiert, kostet Wochen an Entwicklungs- und Designressourcen und produziert im schlechtesten Fall trotzdem kein besseres Ergebnis, weil das eigentliche Problem nie präzise benannt wurde. Wer als Produktverantwortlicher konsequent nach dem konkreten, testbaren Begriff hinter "intuitiv" fragt — Learnability, Discoverability, ein fehlender Signifier — spart nicht nur Diskussionszeit im Review, sondern verhindert genau die teuren Nacharbeitsschleifen, die entstehen, wenn ein Team auf Zuruf statt auf Beobachtung reagiert. Das ist der eigentliche Hebel: schnellere, belastbarere Entscheidungen in Design-Reviews, weniger politisch motivierte Kurskorrekturen und Entwicklungszeit, die tatsächlich in gemessene Probleme fließt statt in gefühlte.

"Intuitiv" bleibt ein nützliches Wort — als Ausgangspunkt einer Frage, nie als Antwort. Wer das Wort im nächsten Design-Review hört, sollte nicht nicken. Er sollte fragen: intuitiv für wen, mit welcher Vorerfahrung, gemessen wie? Alles andere ist ein Gefühl, das sich als Kriterium verkleidet — und Produkte werden nicht besser, weil man ein diffuses Gefühl im Protokoll festhält, sondern weil man es in eine überprüfbare Aussage übersetzt.
